はいこんにちは続きをやっていき
ましょうここまで何回かにわって機械学習
に通底する基本的な枠組を説明してきまし
た少し駆け足に色々な概念が出てきたので
その内容を今回は枠組としておさいして
おきたいと思いますここまで予測タスクの
ための教室機学習を説明してきましたその
中でキーワードとして次のようなものが出
てきましたね予測タスク教室学習モデル
経験リスク目的関数最適化過適合生息化
モデル選択こういった色々なキーワードが
出てきましたこれらの概念が何回かにわっ
ての説明になったのでキーワードを
結びつけるためにざっおさいしておき
ましょう4枚ぐらいのスライドで説明をし
ていきますまず最初は自分が何をしたいの
かコンピューターに何をさせたいかという
タスクを明確にすることから全てが始まり
ますここまで説明してきたのは予測タスク
つまりままから三角を予測したいといった
形のタスクでした例えば画像から動物の
種類のラベルを予測するという予測タスク
を実行したいとかそういった形で自分が
解きたい課題が何なのかを明確にします
続いてそのタスクを実行するための学習の
戦略を決めていきますここで言う学習戦略
というのはどんなデータをどう集めるか
またどんな事前情報や過程を置くかといっ
た要素からなる大まかな問題設定のこと
ですです例えばラベル付きデータを用意し
てそのデータはある生成分布からのiid
サンプルだということを仮定して教室機
学習で学習をしますそういった概略を
明らかにします予測タスク以外のタスクや
教室機学習以外の学習戦略については今後
講義が進む中で出てき
ますさあどんなデータから学習してそれに
よって何をしたいかということが明確に
なったら次は実際に学習の方法に関連する
要素を決めていきますとりあえず決める
ものは2つありますね1つはモデルこれが
予測器を作るための素材となるものでした
ねもう1つは良し足の指標を定義する
リスクというものを用意し
ますまず1つ目のモデルについては色々な
複雑さのものや学習のしやすさ入出力
できるデータの種類の違いといった違いが
あるのでその時に解きたい課題に応じて
適していると思われるようなモデルを何か
選びます例えばここまでは線形モデルと
いう種類のモデルを中心に説明してきまし
た他にももっと複雑なモデルの種類はこれ
から出てきます一方のリスク関数に関して
はこれを決めるためには損失関数を1つ
選べば良いんでしたね損失関数というのは
正解のラベルがYで予測されたラベルが
FXの時その2つがどれぐらい違っている
かという予測誤差を図るための関数でした
そしてリスクというのは別名期待損失
つまり損失関数の値の期待値でしたね損失
関数を選ぶことでリスクが定義されてそれ
がモデルが表している現在の予測機の良し
足の指標になりますここまで決まると
リスクがなるべく小さなモデルを見つけ
たい正確にはモデルのパラメーターを
見つけたいというのが今の目標の定式感に
なり
ますここまで目標設定できましたが実際に
モデルのパラメーターを決めるためには
目的関数を何か設計してその目的関数を
最小化するようにパラメーターを決めると
いう方法をこれまで説明してきましたこの
目的関数というのは学習結果が望ましい
モデルになるようにうまく設計するんでし
たね最初に説明したのはリスクのサンプル
近事である経験リスクをそのまま目的関数
とする経験リスク最小化という方法その後
に続いて説明したのが生息加工という
モデルが複雑になることのペナルティを
加えた目的関数を用意してそれを最小化
する正則化付き経験リスク最小化という
方法でしたこのような目的関数を用意し
その目的関数の最適化を解して
パラメーターを決定するこの過程を学習と
言うんでした
ねここまでが1つのモデルの1回分の学習
の話でしたが実際には例えば生息化の強さ
を決める生息化係数など1回の学習を行う
前に選んでおかなければいけないハイパー
パラメーターという固定する値があるので
これを決める方法を考えないといけないん
でし
たこの過程をハイパーパラメーター選択
あるいはモデル選択と呼びますそしてその
ためには何らかのモデル選択基準という
指標を選んでおいてその指標の値を元に
最適なハイパーパラメーターの組み合わせ
を選ぶということをするんでしたね例えば
検証データの取り置き法あるいは交差検証
といった手法を説明してきましたそういっ
た方法であれば学習を行って取り置きをし
た検証データで評価するそのプロセスを
ハイパーパラメーターの候補になっている
組み合わせの数だけ繰り返して最適だった
ハイパーパラメーターを1個選ぶという
ことをするんでしたそして終的に選ばれた
裁量のハイパーパラメーターの組み合わせ
で学習した予測機を実際には使用するん
ですね最後に評価の方法についても復習し
ておきます最終的に学習済みのモデルの
性能評価をしておきたい場合は1番初めに
学習やハイパーパラメーター選択に使わ
ない評価用のデータというものを別で用意
しておいて評価するということするのが
一般的ですこれは学習やハイパー
パラメーター選択に使ったデータというの
はモデルがすでに見て学習の中で使われて
いる情報になるので未知のデータに対して
行いたい性能評価の時には使い回すことが
できないからでした
ねここまでに説明してきた枠組は統計的
機械学習statisticalマシン
ラーニングと総称されますこれはデータに
潜む規則や構造を抽出するための主要な
アプローチの1つ
です予測タスクのような知的なタスクを
データに基づいてコンピューターに実行さ
せるためにはデータから何か規則や構造を
うまく抽出する必要ががありますその時に
統計的な考え方に基づいて情報を抽出する
これが統計的機械学習のアプローチでし
た考えてみればタスクが決まっていて
どんなデータが手に入るか決まっていたと
してもそのデータから規則性を見つけて
くださいといざ言われたらどうしたらいい
か何もヒントがなければ困ってしまいます
よねそこでデータを渡された時にそれを
どう処理して何の情報をどう抽出すれば
いいのかという疑問に対する答えの1つが
統計的学習でありこれが現在至るところで
で成果を上げている方法の1つです